### 2009-10-24 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

\chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
In diesem Kapitel werden die Kriterien für die Auswahl der implementierten Algorithmen dargestellt. Anschließend werden die theoretischen Grundlagen der einzelnen Algorithmen ausführlich beleuchtet.

@@

\subsection{Symm-Outer-Join}
Der Algorithmus des Operators \secondo{symmjoin} erlaubt die Berechnung der Join-Operation mit beliebigen Bedingungen. Er ist aufgrund der Verzahnung der Selektions- und Kreuzprodukt-Operation effizienter als die Verknüpfung dieser beiden Operationen. Die Bedingung wird wie in \textsc{Secondo} üblich durch eine Funktion dargestellt, die zwei Tupel auf einen booleschen Wert abbildet.

@@

Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält. Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken. Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} überführt werden. Da die Aggregation über die ursprüngliche Ergebnisspalte $C_n$ bei \sql{null}-Werten zu falschen Ergebnissen führt, müssen hier alle Tupel gezählt werden. Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden. Dies verhindert das teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.

@@

\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}.

@@

Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine inhaltlich identische entschachtelte Form zu überführen. Basis der Transformation ist die Beobachtung, dass das Ergebnis einer geschachtelten Abfrage vom Typ N oder J und einer Abfrage über allen verwendeten Relationen mit einem zusätzlichen Join-Prädikat identisch ist. Die Entschachtelung entspricht dabei der Verschmelzung der Abfrageblöcke, jede Relation des äußeren und des inneren Abfrageblocks wird erhalten. Die entschachtelte Abfrage enthält alle Prädikate der beiden Abfrageblöcke. Das neue Join-Prädikat hält die Vergleichsbedingung zwischen Attributausdruck des äußeren Abfrageblocks mit den Spalten des inneren Abfrageblocks fest. Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengensemantik z.B. \sql{in} die inneren Relationen vor der Verwendung in der entschachtelten Variante auf ihre Join-Spalten projiziert und durch die Prädikate der Unterabfrage eingeschränkt werden. Andernfalls liefert das neue Join-Prädikat durch Duplikate möglicherweise falsche Ergebnisse. Da das Ergebnis der Projektion und Selektion maximal die gleiche Mächtigkeit hat, wie die Ursprungsrelationen, wirkt sich diese zusätzliche Operation in den meisten Fällen eher positiv auf die Anzahl der I/O-Operationen aus (siehe auch \cite{319745}). Die Durchführung des Algorithmus entspricht im Abfragegraphen der Entfernung einer geraden Kante mit der Markierung $N(C_k)$. Grundsätzlich kann mit dem hier beschriebenen Algorithmus auch eine gerade Kante mit der Markierung $Nx(C_k)$, d.h. ein geschachteltes Prädikat mit dem \sql{not in}-Operator aufgelöst werden. Der hierfür notwendige Anti-Join-Operator und die für diesen Operator notwendige Sonderbehandlung im Optimierer bleiben aber einer zukünftigen Erweiterung des Optimierers vorbehalten.

@@

Im ersten Schritt werden die benötigten äußeren Relationen auf die in der Unterabfrage verwendeten Attributspalten projiziert und durch den Zusatz \sql{distinct} um Duplikate bereinigt. Hiermit erhält man die erste temporäre Relation $Rt_1$. Die zweite temporäre Relation $Rt_2$ ist die Projektion der inneren Relationen auf die Attribute der korrelierten Prädikate und Restriktion durch alle einfachen Prädikate der Unterabfrage. Die dritte temporäre Relation $Rt_3$ ist ein Join aus den beiden vorhergehenden temporären Relationen. Hierbei wird die Aggregation vorausberechnet und nach den Join-Attributen der äußeren Relationen gruppiert. Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{null}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen. Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen. Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten die aus den inneren Relationen stammen keine \sql{null}-Werte annehmen. Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden. Die entschachtelte Version der Abfrage wird gebildet, indem die ursprüngliche \sql{from}-Klausel um die temporäre Relation $Rt_3$ erweitert wird. Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft. Der Algorithmus entspricht der Entfernung einer gebogenen Kante und einer geraden Kante zwischen zwei Knoten im Abfragegraphen.

>>>>

\chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
In diesem Kapitel werden die Kriterien für die Auswahl der in Kapitel \ref{chp:Implementierung} implementierten Algorithmen dargestellt. Anschließend werden die theoretischen Grundlagen der einzelnen Algorithmen ausführlich beleuchtet.

@@

\subsection{Symm-Outer-Join}
Der Algorithmus des Operators \secondo{symmjoin} erlaubt die Berechnung der Join-Operation mit beliebigen Bedingungen. Er ist aufgrund der Verzahnung der Selektions- und Kreuz\-pro\-dukt-Ope\-ra\-ti\-on effizienter als die Verknüpfung dieser beiden Operationen. Die Bedingung wird wie in \textsc{Secondo} üblich durch eine Funktion dargestellt, die zwei Tupel auf einen booleschen Wert abbildet.

@@

Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält. Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich das aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken. Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} überführt werden. Da die Aggregation über die ursprüngliche Ergebnisspalte $C_n$ bei \sql{null}-Werten zu falschen Ergebnissen führt, müssen hier alle Tupel gezählt werden. Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden. Dies verhindert, dass teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.

@@

\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_m$) from $R_i$ where P)}.

@@

Ziel des Algorithmus ist es, ein geschachteltes Prädikat in eine inhaltlich identische entschachtelte Form zu überführen. Basis der Transformation ist die Beobachtung, dass das Ergebnis einer geschachtelten Abfrage vom Typ N oder J und einer Abfrage über allen verwendeten Relationen mit einem zusätzlichen Join-Prädikat identisch ist. Die Entschachtelung entspricht dabei der Verschmelzung der Abfrageblöcke, jede Relation des äußeren und des inneren Abfrageblocks wird erhalten. Die entschachtelte Abfrage enthält alle Prädikate der beiden Abfrageblöcke. Das neue Join-Prädikat hält die Vergleichsbedingung zwischen Attributausdruck des äußeren Abfrageblocks mit den Spalten des inneren Abfrageblocks fest. Da die Join-Operation in SQL Multimengen-Semantik hat, müssen bei Operatoren mit strenger Mengensemantik, z.B. \sql{in}, die inneren Relationen vor der Verwendung in der entschachtelten Variante auf ihre Join-Spalten projiziert und durch die Prädikate der Unterabfrage eingeschränkt werden. Andernfalls liefert das neue Join-Prädikat durch Duplikate möglicherweise falsche Ergebnisse. Da das Ergebnis der Projektion und Selektion maximal die gleiche Mächtigkeit hat, wie die Ursprungsrelationen, wirkt sich diese zusätzliche Operation in den meisten Fällen eher positiv auf die Anzahl der I/O-Operationen aus (siehe auch \cite{319745}). Die Durchführung des Algorithmus entspricht im Abfragegraphen der Entfernung einer geraden Kante mit der Markierung $N(C_k)$. Grundsätzlich kann mit dem hier beschriebenen Algorithmus auch eine gerade Kante mit der Markierung $Nx(C_k)$, d.h. ein geschachteltes Prädikat mit dem \sql{not in}-Operator aufgelöst werden. Der hierfür notwendige Anti-Join-Operator und die für diesen Operator notwendige Sonderbehandlung im Optimierer bleiben aber einer zukünftigen Erweiterung des Optimierers vorbehalten.

@@

Im ersten Schritt werden die benötigten äußeren Relationen auf die in der Unterabfrage verwendeten Attributspalten projiziert und durch den Zusatz \sql{distinct} um Duplikate bereinigt. Hiermit erhält man die erste temporäre Relation $Rt_1$. Die zweite temporäre Relation $Rt_2$ ist die Projektion der inneren Relationen auf die Attribute der korrelierten Prädikate und Restriktion durch alle einfachen Prädikate der Unterabfrage. Die dritte temporäre Relation $Rt_3$ ist ein Join aus den beiden vorhergehenden temporären Relationen. Hierbei wird die Aggregation vorausberechnet und nach den Join-Attributen der äußeren Relationen gruppiert. Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{null}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen. Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen. Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten, die aus den inneren Relationen stammen keine \sql{null}-Werte annehmen. Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden. Die entschachtelte Version der Abfrage wird gebildet, indem die ursprüngliche \sql{from}-Klausel um die temporäre Relation $Rt_3$ erweitert wird. Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft. Der Algorithmus entspricht der Entfernung einer gebogenen Kante und einer geraden Kante zwischen zwei Knoten im Abfragegraphen.

### 2009-10-24 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
Geschachtelte Abfragen mit einer Unterabfrage in der \sql{from}-Klausel werden folgendermaßen transformiert. Die Unterabfrage wird in einen Ausführungsplan übersetzt. Die Projektion und Selektion des äußeren Abfrageblocks werden dann auf diesen Plan angewandt. Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion 
Der Ausführungsplan für eine geschachtelte Abfrage wird in folgenden Schritten ermittelt. Handelt es sich um eine Abfrage vom Typ N/J oder vom Typ A so kann die Ermittlung direkt über den Optimierer erfolgen, da die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält. Hierzu wird das Optimierungprädikat \prolog{optimize/3} aufgerufen. Das Ergebnis ist ein Ausführungsplan, der aber immer noch einen Prolog-Term darstellt. Für die Planermittlung bei korrelierten Unterabfragen muss die Abfrage erst einmal von den korrelierten Prädikaten befreit werden. Die nicht-korrelierte Abfrage kann dann wieder vom Optimierer bearbeitet werden. Der daraus resultierende Plan wird nun um die korrelierten Prädikate erweitert. Hierbei werden diese in Form von \secondo{filter}-Ausdrücken an den Plan angefügt. Der \textsc{Secondo}-Operator \secondo{filter} erwartet als Argumente einen Tupelstrom (gegeben durch den Teilplan) und ein Prädikat, das auf eben diesem Strom angewandt wird. Dabei werden Prädikate mit niedrigen Kosten zuerst angewandt, um die Anzahl der zu verarbeitenden Ergebnistupel und den Laufzeitaufwand zu minimieren. Da der Optimierer nach dem gleichen Prinzip arbeitet, sollte diese Vorgehensweise eine positive Auswirkung auf die Laufzeit geschachtelter Abfragen gegenüber der wahlfreien Ausführung dieser Selektionen haben. Die Implementierung in Prolog, die die Prädikate in der entsprechenden Reihenfolge ermittelt, erlaubt auch die Erweiterung um die Einbeziehung der Ausführungskosten der Prädikate, um eine bessere Abschätzung der minimalen Laufzeit zu erhalten. Grundsätzlich wäre auch eine Erweiterung des Optimierungsalgorithmus denkbar, bei der die korrelierten Prädikate mit in die Optimierung einbezogen werden. Damit wäre es möglich eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln. Die Übersetzung geschachtelter Abfragen erfolgt Top-Down, damit zum Übersetzungszeitpunkt die Entscheidungen des Optimierers bekannt sind, mit welchen Konstrukten das geschachtelte Prädikat übersetzt wird. Dies ist notwendig um das Prädikat in einen passenden Ausdruck zu übersetzen und die Mapping-Funktionen richtig zu gestalten.

>>>>

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
\subsection{\sql{from}-Klausel}
Geschachtelte Abfragen mit einer Unterabfrage in der \sql{from}-Klausel werden folgendermaßen transformiert. Die Unterabfrage wird in einen Ausführungsplan übersetzt. Die Projektion und Selektion des äußeren Abfrageblocks werden dann auf diesen Plan angewandt. Dabei wird die Übersetzung der Selektion und Projektion mit dem bereits im Optimierer implementierten Prädikat \prolog{finish2/6}

\subsection{Ausführungsplan für geschachtelte Prädikate}
Der Ausführungsplan für eine geschachtelte Abfrage wird in folgenden Schritten ermittelt. Handelt es sich um eine Abfrage vom Typ N/J oder vom Typ A so kann die Ermittlung direkt über den Optimierer erfolgen, da die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält. Hierzu wird das Optimierungprädikat \prolog{optimize/3} aufgerufen. Das Ergebnis ist ein Ausführungsplan, der aber immer noch einen Prolog-Term darstellt. Für die Planermittlung bei korrelierten Unterabfragen muss die Abfrage erst einmal von den korrelierten Prädikaten befreit werden. Die nicht-korrelierte Abfrage kann dann wieder vom Optimierer bearbeitet werden. Der daraus resultierende Plan wird nun um die korrelierten Prädikate erweitert. Hierbei werden diese in Form von \secondo{filter}-Ausdrücken an den Plan angefügt. Der \textsc{Secondo}-Operator \secondo{filter} erwartet als Argumente einen Tupelstrom (gegeben durch den Teilplan) und ein Prädikat, das auf eben diesem Strom angewandt wird. Dabei werden Prädikate mit niedrigen Kosten zuerst angewandt, um die Anzahl der zu verarbeitenden Ergebnistupel und den Laufzeitaufwand zu minimieren. Da der Optimierer nach dem gleichen Prinzip arbeitet, sollte diese Vorgehensweise eine positive Auswirkung auf die Laufzeit geschachtelter Abfragen gegenüber der wahlfreien Ausführung dieser Selektionen haben. Die Implementierung in Prolog, die die Prädikate in der entsprechenden Reihenfolge ermittelt, erlaubt auch die Erweiterung um die Einbeziehung der Ausführungskosten der Prädikate, um eine bessere Abschätzung der minimalen Laufzeit zu erhalten. Grundsätzlich wäre auch eine Erweiterung des Optimierungsalgorithmus denkbar, bei der die korrelierten Prädikate mit in die Optimierung einbezogen werden. Damit wäre es möglich eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln. Die Übersetzung geschachtelter Abfragen erfolgt Top-Down, damit zum Übersetzungszeitpunkt die Entscheidungen des Optimierers bekannt sind, mit welchen Konstrukten das geschachtelte Prädikat übersetzt wird. Dies ist notwendig um das Prädikat in einen passenden Ausdruck zu übersetzen und die Mapping-Funktionen richtig zu gestalten.
